# Лабораторная работа №9-10: Продвинутое ООП на Kotlin
## Описание
Лабораторная работа посвящена изучению продвинутых концепций объектно-ориентированного
программирования в Kotlin.
## Структура проекта
Проект содержит примеры реализации продвинутых механизмов ООП, а также пояснения к ключевым
концепциям.
## Как запустить проект
1. Клонируйте репозиторий:
 ```bash
 git clone <URL_репозитория>
 ```
## Интерфейсы
Это **контракт поведения**.

Содержит:

- функции без реализации;
- функции с default-реализацией; 
- свойства без хранения (только декларации).

**Пример**

**Определяем интерфейс видео-плеера:**
````
interface VideoPlayable {
    fun play()
}
````
**Определянм интерфейс фудио-плеера**
````
interface AudioPlayable {
    fun play()
}
````
****

# Galaxy Outpost Manager
Учебный проект на Kotlin, демонстрирующий основы объектно-ориентированного программированияиархитектурные приёмы языка.

## Sealed-классы
****
**Sealed-классы** используются для представления ограниченного набора состояний или результатов, которыеизвестны на этапе компиляции.

Они позволяют:

1. гарантировать обработку всех возможных вариантов;
2. безопасно использовать конструкцию when без else;
3. удобно описывать состояния, события и результаты действий

### Пример: результат работы модуля

```kotlin
sealed-class ModuleResult {
    data class Success(val message: String) : ModuleResult()
    data class ResourceProduced(val resourceName: String, val amount: Int) : ModuleResult()
    data class NotEnoughResources(
        val resourceName: String, 
        val required: Int, 
        val available: Int
    ) : ModuleResult()
    data class Error(val reason: String) : ModuleResult()
}
```

## Object в Kotlin

**object** — это специальная конструкция Kotlin, которая создаёт единственный экземпляр класса (Singleton)

Особенности:

- создаётся при первом обращении;
- существует в одном экземпляре;
- не имеет конструктора.

### Пример: глобальный логгер

```kotlin
object Logger {
    private var counter = 0
        fun log(message: String) {
            counter++
            println("[$counter] $message")
    }
}
```

### Использование:

```kotlin
Logger.log("Инициализация системы")
Logger.log("Модуль запущен")
```

### object удобно использовать для:
- логгеров;
- конфигураций;
- cсостояний без данных в sealed-классах;
- утилитарных классов.

****
# Делегирование свойств
Делегирование свойств позволяет передать логику хранения и обработки значения другому объекту.

В Kotlin это реализуется с помощью ключевого слова `by`.

Преимущества: 
- уменьшение дублирования кода;
- централизованная логика проверки и обработки данных;
- более чистый и читаемый код.****

### Пример: ограничение диапазона значения энергии
```kotlin
var energy: Int by Delegates.observable(100) { _, old, new ->
    println("Энергия изменилась: $old → $new")
}
```
## Lazy (ленивая инициализация)

**lazy** позволяет инициализировать объект только при первом обращении к нему.

Это полезно, если: 
- объект создаётся не всегда;
- его создание ресурсоёмкое; нужно отложить инициализацию.

### Пример: 

```kotlin
val resourceManager by lazy {
    ResourceManager()
}
```

Объект ResourceManager будет создан только при первом использовании.

## Observer-паттерн (наблюдатель)

**Observer-паттерн** позволяет объектам реагировать на изменения состояния другого объекта.

В проекте Galaxy Outpost Manager наблюдатели могут: 
- реагировать на изменение ресурсов; логировать события;
- уведомлять пользователя.

### Пример идеи:

>ResourceManager изменяет ресурсы;

> наблюдатель выводит сообщение в консоль при изменении.

## Сохранение состояния

Для сохранения состояния проекта используется **сериализация в JSON**.

Это позволяет: 
- сохранять данные между запусками программы; 
- хранить состояние в человекочитаемом формате; 
- легко перенести логику в Android-приложение.



****
2. Откройте проект в IntelliJ IDEA.
3. Запустите любой пример через контекстное меню или напрямую из `main`.

## Автор
[Горбачева М.А.]
## Лицензия
Проект создан в учебных целях.